---
layout: default
title: 2. React의 특징
parent: React
nav_order: 2
---

# 1. React의 특징
{: .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
{:toc}

---

## React란?
{: .fs-8 }

리액트는 페이스북에서 만든 자바스크립트 기반의 라이브러리입니다. `컴포넌트`라고 하는 독립적인 UI 파편을 만들고, 만들어진 컴포넌트를 조합하여 하나의 View를 만드는 `선언형 프로그래밍` 방식을 채택하고 있다는게 리액트의 대표적인 특징 중 하나입니다.

리액트 공식문서는 리액트를 다음과 같이 설명하고 있습니다.

> 리액트는 사용자 인터페이스를 구축하기 위한(for building composable UI) 선언적이고 효율적이며 유연한 자바스크립트 라이브러리입니다. '컴포넌트'라고 불리는 작고 고립된 코드의 파편을 이용하여 복잡한 UI를 구성하도록 돕습니다.

&nbsp;

### 리액트는 컴포넌트를 사용합니다.
{: .fs-6 }

> 리액트에게 화면에 표현하고 싶은 게 무엇인지 우리는 컴포넌트를 통해 알려줍니다. 리액트는 데이터가 변경될 때 컴포넌트를 효율적으로 업데이트하고 다시 렌더링합니다.

- 리액트를 사용하면 `컴포넌트`라는 재사용가능한 UI 파편을 통해 복잡한 앱을 효율적으로 만들 수 있습니다.

- `컴포넌트`는 **재활용 가능한 UI 구성 단위**{: .text-purple-000 }입니다. UI가 재활용 가능하다는 것은 리액트의 큰 장점 중 하나이며, 서비스의 유지보수 측면에서 뛰어나고 페이지의 구성을 한눈에 파악할 수 있습니다.

&nbsp;

### MVC(Model, View, Controller) 패턴
{: .fs-6 }

MVC 패턴은 소프트웨어 디자인 패턴 중에 하나로, 유지보수를 좀 더 효율적으로 하기위해 웹/앱을 `Model`, `View`, `Controller` 3개의 영역으로 분할하고, 각 구성 요소에 고유한 역할을 부여하는 개발 방법론 중 하나입니다.

MVC 패턴은 매우 효율적인 방식이지만, 규모가 커질수록 컨트롤러(컴포넌트의 로직)가 계속 커져 속도가 느려진다는 단점이 있습니다. 컨트롤러의 속도가 느려지는 이유는 MVC 패턴이 하나의 일이 끝나면 다음 일을 진행하는 `Blocking I/O(인풋/아웃풋)` 방식을 사용하기 때문입니다.

**모델(Model)**{: .text-purple-000 } : 데이터 가공을 책임지는 부분

**뷰(View)**{: .text-purple-000 } : 사용자에게 보여지는 부분, 유저 인터페이스

**컨트롤러(Controller)**{: .text-purple-000 } : 모델과 뷰 사이를 이어주는 브릿지, 컴포넌트의 로직

&nbsp;

### 리액트는 View만을 관리합니다.
{: .fs-6 }

리액트는 클라이언트(프론트엔드)에서 사용하는 라이브러리로, 프레임워크인 `Vue`나 `Angular`와 다르게 MVC(Model, View, Controller) 패턴 중에 `View`만을 관리합니다. 그렇다면 페이스북은 왜 `View`만을 관리하는 라이브러리를 만들었을까요?

리액트를 개발한 페이스북은 2022년 기준 29억명의 활성 이용자를 보유하고 있는 거대 플랫폼으로, 수억명의 유저들의 데이터가 생성되고, 수정되고, 삭제됩니다. 이러한 막대한 양의 데이터를 더 쉽게 관리하기 위해 `Data`와 `View`를 분리해서 **View만을 관리하는 라이브러리인 리액트를 개발**{: .text-purple-000 }하게 된 것입니다.

리액트의 개발로 뷰와 데이터의 분리가 가능해지기 이전에도, 백엔드에서는 자체적으로 데이터를 개선하여 개발 효율성을 높일 수 있었지만, 프론트엔드같은 경우 자체적으로 효율성을 개선하는데 한계가 있어, 리액트의 개발은 어쩌면 필연적이었을수도 있습니다.

&nbsp;

### 리액트가 개발되기 전에는 어땠을까요?
{: .fs-6 }

리액트가 개발되기 이전에는 컴포넌트가 늘어날 때마다 개별적으로 뷰 로직을 짜야했고, 
뷰와 모델의 분리도 쉽지않아 **뷰 로직과 데이터 로직이 서로 뒤섞여있는 형태**{: .text-purple-000 }가 많았습니다. 이렇듯 로직이 서로 뒤섞여있는 형태가 많다보니 유지보수에 어려움이 있었고, 재사용성까지 고려해 로직을 짜는 개발자들에게서 뷰와 데이터를 분리하려는 시도는 지속적으로 있어 왔습니다. 이런 니즈로 인해 `Backbone.js`나 `Angular.js`와 같은 라이브러리들이 등장하게 되었고, 결과적으로 React가 등장하게 되는 원인이 되었습니다.

&nbsp;

### 서비스가 커질수록 MVC 패턴은 어울리지 않습니다.
{: .fs-6 }

- 서비스가 크면 클수록 새로운 기능이 추가될 때 시스템의 복잡도가 기하급수적으로 증가합니다.

- 모델(Model)과 뷰(View)의 수가 커지고 데이터의 흐름이 늘어날수록, 데이터를 전파해야 할 대상도 함께 늘어나기 때문에, 디버깅 및 코드 이해가 어려워집니다. 때문에 MVC 패턴은 큰 앱에 어울리지 않습니다.

- 다른 예시로 배달의 민족에서도 MVC 패턴을 써오다, 서비스가 커짐에 따라 MVC 패턴의 한계를 해결하기 위해 `Webflux`라는 것을 도입했다고 합니다.

&nbsp;

### 리액트는 단방향 데이터 흐름을 가지고 있습니다.
{: .fs-6 }

리액트는 Reactive한 단방향의 데이터 흐름을 가지고 있습니다. Reactive하다는 것은 `상태(State)`가 바뀌면 뷰도 업데이트된다는 것이며, 단방향 데이터 흐름은 한 방향으로 데이터가 흐른다는 것입니다. 리액트에서 데이터는 `상위 컴포넌트(Parent)`에서 `하위 컴포넌트(Children)`로 흐르는데, 이 데이터를 리액트에서는 `props`라고 지칭합니다.

&nbsp;

### Reference
{: .fs-8 }

- [[React] React 기본 개념](https://velog.io/@kim-jaemin420/React-%EA%B8%B0%EB%B3%B8-%EA%B0%9C%EB%85%90)
- [[React] 리액트를 처음부터 배워보자. - 01.React.js란 무엇인가?](https://medium.com/crossplatformkorea/react-%EB%A6%AC%EC%95%A1%ED%8A%B8%EB%A5%BC-%EC%B2%98%EC%9D%8C%EB%B6%80%ED%84%B0-%EB%B0%B0%EC%9B%8C%EB%B3%B4%EC%9E%90-01-react-js%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80-ad8ba252ee28)
- [[React] 페이스북은 왜 리액트를 만들었을까](https://velog.io/@sunaaank/why-facebook-makes-react)
- [[React] 안녕, 리액트(Hello, React)](https://blog.gaerae.com/2016/04/hello-react.html)

&nbsp;

<script src="https://utteranc.es/client.js"
        repo="xxdevbosa/blog"
        issue-term="pathname"
        label="blog"
        theme="github-light"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>